Les Rougon-Macquart doivent se composer
d’une vingtaine de romans. Depuis 1869, le plan
général est arrêté, et je le suis avec une rigueur
extrême. L’Assommoir est venu à son heure, je
l’ai écrit, comme j’écrirai les autres, sans me
déranger une seconde de ma ligne droite. C’est ce
qui fait ma force. J’ai un but auquel je vais.
Lorsque l’Assommoir a paru dans un journal,
il a été attaqué avec une brutalité sans exemple,
dénoncé, chargé de tous les crimes. Est-il bien
nécessaire d’expliquer ici, en quelques lignes,
mes intentions d’écrivain ? J’ai voulu peindre la
déchéance fatale d’une famille ouvrière, dans le
milieu empesté de nos faubourgs. Au bout de
l’ivrognerie et de la fainéantise, il y a le
relâchement des liens de la famille, les ordures de
la promiscuité, l’oubli progressif des sentiments
honnêtes, puis comme dénouement la honte et la
5
mort. C’est la morale en action, simplement.
L’Assommoir est à coup sûr le plus chaste de
mes livres. Souvent j’ai dû toucher à des plaies
autrement épouvantables. La forme seule a effaré.
On s’est fâché contre les mots. Mon crime est
d’avoir eu la langue du peuple. Ah ! la forme, là
est le grand crime ! Des dictionnaires de cette
langue existent pourtant, des lettrés l’étudient et
jouissent de sa verdeur, de l’imprévu et de la
force de ses images. Elle est un régal pour les
grammairiens fureteurs. N’importe, personne n’a
entrevu que ma volonté était de faire un travail
purement philologique, que je crois d’un vif
intérêt historique et social.
Je ne me défends pas d’ailleurs. Mon œuvre
me défendra. C’est une œuvre de vérité, le
premier roman sur le peuple, qui ne mente pas et
qui ait l’odeur du peuple. Et il ne faut point
conclure que le peuple tout entier est mauvais,
car mes personnages ne sont pas mauvais, ils ne
sont qu’ignorants et gâtés par le milieu de rude
besogne et de misère où ils vivent. Seulement, il
faudrait lire mes romans, les comprendre, voir
6
nettement leur ensemble, avant de porter les
jugements tout faits, grotesques et odieux, qui
circulent sur ma personne et sur mes œuvres.
Ah ! si l’on savait combien mes amis s’égayent
de la légende stupéfiante dont on amuse la foule !
Si l’on savait combien le buveur de sang, le
romancier féroce, est un digne bourgeois, un
homme d’étude et d’art, vivant sagement dans
son coin, et dont l’unique ambition est de laisser
une œuvre aussi large et aussi vivante qu’il
pourra ! Je ne démens aucun conte, je travaille, je
m’en remets au temps et à la bonne foi publique
pour me découvrir enfin sous l’amas des sottises
entassées.
ÉMILE ZOLA
Paris, 1er janvier 1877.
7
I
Gervaise avait attendu Lantier jusqu’à deux
heures du matin. Puis, toute frissonnante d’être
restée en camisole à l’air vif de la fenêtre, elle
s’était assoupie, jetée en travers du lit, fiévreuse,
les joues trempées de larmes. Depuis huit jours,
au sortir du Veau-à-Deux-Têtes, où ils
mangeaient, il l’envoyait se coucher avec les
enfants et ne reparaissait que tard dans la nuit, en
racontant qu’il cherchait du travail. Ce soir-là,
pendant qu’elle guettait son retour, elle croyait
l’avoir vu entrer au bal du Grand-Balcon, dont les
dix fenêtres flambantes éclairaient d’une nappe
d’incendie la coulée noire des boulevards
extérieurs ; et, derrière lui, elle avait aperçu la
petite Adèle, une brunisseuse qui dînait à leur
restaurant, marchant à cinq ou six pas, les mains
ballantes, comme si elle venait de lui quitter le
bras pour ne pas passer ensemble sous la clarté
crue des globes de la porte.
8
Quand Gervaise s’éveilla, vers cinq heures,
raidie, les reins brisés, elle éclata en sanglots.
Lantier n’était pas rentré. Pour la première fois, il
découchait. Elle resta assise au bord du lit, sous
le lambeau de perse déteinte qui tombait de la
flèche attachée au plafond par une ficelle. Et,
lentement, de ses yeux voilés de larmes, elle
faisait le tour de la misérable chambre garnie,
meublée d’une commode de noyer dont un tiroir
manquait, de trois chaises de paille et d’une petite
table graisseuse, sur laquelle traînait un pot à eau
ébréché. On avait ajouté, pour les enfants, un lit
de fer qui barrait la commode et emplissait les
deux tiers de la pièce. La malle de Gervaise et de
Lantier, grande ouverte dans un coin, montrait
ses flancs vides, un vieux chapeau d’homme tout
au fond, enfoui sous des chemises et des
chaussettes sales ; tandis que, le long des murs,
sur le dossier des meubles, pendaient un châle
troué, un pantalon mangé par la boue, les
dernières nippes dont les marchands d’habits ne
voulaient pas. Au milieu de la cheminée, entre
deux flambeaux de zinc dépareillés, il y avait un
paquet de reconnaissances du Mont-de-Piété,
9
d’un rose tendre. C’était la belle chambre de
l’hôtel, la chambre du premier, qui donnait sur le
boulevard.
Cependant, couchés côte à côte sur le même
oreiller, les deux enfants dormaient. Claude, qui
avait huit ans, ses petites mains rejetées hors de la
couverture, respirait d’une haleine lente, tandis
qu’Étienne, âgé de quatre ans seulement, souriait,
un bras passé au cou de son frère. Lorsque le
regard noyé de leur mère s’arrêta sur eux, elle eut
une nouvelle crise de sanglots, elle tamponna un
mouchoir sur sa bouche pour étouffer les légers
cris qui lui échappaient. Et, pieds nus, sans
songer à remettre ses savates tombées, elle
retourna s’accouder à la fenêtre, elle reprit son
attente de la nuit, interrogeant les trottoirs, au
loin.
L’hôtel se trouvait sur le boulevard de la
Chapelle, à gauche de la barrière Poissonnière.
C’était une masure de deux étages, peinte en
rouge lie de vin jusqu’au second, avec des
persiennes pourries par la pluie. Au-dessus d’une
lanterne aux vitres étoilées, on parvenait à lire,
10
entre les deux fenêtres : Hôtel Boncœur, tenu par
Marsoullier, en grandes lettres jaunes, dont la
moisissure du plâtre avait emporté des morceaux.
Gervaise, que la lanterne gênait, se haussait, son
mouchoir sur les lèvres. Elle regardait à droite, du
côté du boulevard de Rochechouart, où des
groupes de bouchers, devant les abattoirs,
stationnaient en tabliers sanglants ; et le vent frais
apportait une puanteur par moments, une odeur
fauve de bêtes massacrées. Elle regardait à
gauche, enfilant un long ruban d’avenue,
s’arrêtant, presque en face d’elle, à la masse
blanche de l’hôpital de Lariboisière, alors en
construction. Lentement, d’un bout à l’autre de
l’horizon, elle suivait le mur de l’octroi, derrière
lequel, la nuit, elle entendait parfois des cris
d’assassinés ; et elle fouillait les angles écartés,
les coins sombres, noirs d’humidité et d’ordure,
avec la peur d’y découvrir le corps de Lantier, le
ventre troué de coups de couteau. Quand elle
levait les yeux, au-delà de cette muraille grise et
interminable qui entourait la ville d’une bande de
désert, elle apercevait une grande lueur, une
poussière de soleil, pleine déjà du grondement
11
matinal de Paris. Mais c’était toujours à la
barrière Poissonnière qu’elle revenait, le cou
tendu, s’étourdissant à voir couler, entre les deux
pavillons trapus de l’octroi, le flot ininterrompu
d’hommes, de bêtes, de charrettes, qui descendait
des hauteurs de Montmartre et de la Chapelle. Il y
avait là un piétinement de troupeau, une foule
que de brusques arrêts étalaient en mares sur la
chaussée, un défilé sans fin d’ouvriers allant au
travail, leurs outils sur le dos, leur pain sous le
bras ; et la cohue s’engouffrait dans Paris où elle
se noyait, continuellement. Lorsque Gervaise,
parmi tout ce monde, croyait reconnaître Lantier,
elle se penchait davantage, au risque de tomber ;
puis, elle appuyait plus fortement son mouchoir
sur sa bouche, comme pour renfoncer sa douleur.
Une voix jeune et gaie lui fit quitter la fenêtre.
– Le bourgeois n’est donc pas là, madame
Lantier ?
– Mais non, monsieur Coupeau, répondit-elle
en tâchant de sourire.
C’était un ouvrier zingueur qui occupait, tout
en haut de l’hôtel, un cabinet de dix francs. Il
12
avait son sac passé à l’épaule. Ayant trouvé la
clef sur la porte, il était entré, en ami.
– Vous savez, continua-t-il, maintenant, je
travaille là, à l’hôpital... Hein ! quel joli mois de
mai ! Ça pique dur, ce matin.
Et il regardait le visage de Gervaise, rougi par
les larmes. Quand il vit que le lit n’était pas
défait, il hocha doucement la tête ; puis, il vint
jusqu’à la couchette des enfants qui dormaient
toujours avec leurs mines roses de chérubins ; et,
baissant la voix :
– Allons ! le bourgeois n’est pas sage, n’est-ce
pas ?... Ne vous désolez pas, madame Lantier. Il
s’occupe beaucoup de politique ; l’autre jour,
quand on a voté pour Eugène Sue, un bon, paraîtil,
il était comme un fou. Peut-être bien qu’il a
passé la nuit avec des amis à dire du mal de cette
crapule de Bonaparte.
– Non, non, murmura-t-elle avec effort, ce
n’est pas ce que vous croyez. Je sais où est
Lantier... Nous avons nos chagrins comme tout le
monde, mon Dieu !
13
Coupeau cligna les yeux, pour montrer qu’il
n’était pas dupe de ce mensonge. Et il partit,
après lui avoir offert d’aller chercher son lait, si
elle ne voulait pas sortir : elle était une belle et
brave femme, elle pouvait compter sur lui, le jour
où elle serait dans la peine. Gervaise, dès qu’il se
fut éloigné, se remit à la fenêtre.
À la barrière, le piétinement de troupeau
continuait, dans le froid du matin. On
reconnaissait les serruriers à leurs bourgerons
bleus, les maçons à leurs cottes blanches, les
peintres à leurs paletots, sous lesquels de longues
blouses passaient. Cette foule, de loin, gardait un
effacement plâtreux, un ton neutre où le bleu
déteint et le gris sale dominaient. Par moments,
un ouvrier s’arrêtait court, rallumait sa pipe,
tandis qu’autour de lui les autres marchaient
toujours, sans un rire, sans une parole dite à un
camarade, les joues terreuses, la face tendue vers
Paris, qui, un à un, les dévorait, par la rue béante
du Faubourg-Poissonnière. Cependant, aux deux
coins de la rue des Poissonniers, à la porte des
deux marchands de vin qui enlevaient leurs
volets, des hommes ralentissaient le pas ; et,
14
avant d’entrer, ils restaient au bord du trottoir,
avec des regards obliques sur Paris, les bras
mous, déjà gagnés à une journée de flâne. Devant
les comptoirs, des groupes s’offraient des
tournées, s’oubliaient là, debout, emplissant les
salles, crachant, toussant, s’éclaircissant la gorge
à coups de petits verres.
Gervaise guettait, à gauche de la rue, la salle
du père Colombe, où elle pensait avoir vu
Lantier, lorsqu’une grosse femme, nu-tête, en
tablier, l’interpella du milieu de la chaussée.
– Dites donc, madame Lantier, vous êtes bien
matinale !
Gervaise se pencha.
– Tiens ! c’est vous, madame Boche !... Oh !
j’ai un tas de besogne, aujourd’hui !
– Oui, n’est-ce pas ? les choses ne se font pas
toutes seules.
Et une conversation s’engagea, de la fenêtre
au trottoir. Madame Boche était concierge de la
maison dont le restaurant du Veau-à-Deux-Têtes
occupait le rez-de-chaussée. Plusieurs fois,
15
Gervaise avait attendu Lantier dans sa loge, pour
ne pas s’attabler seule avec tous les hommes qui
mangeaient, à côté. La concierge raconta qu’elle
allait à deux pas, rue de la Charbonnière, pour
trouver au lit un employé, dont son mari ne
pouvait pas tirer le raccommodage d’une
redingote. Ensuite, elle parla d’un de ses
locataires qui était rentré avec une femme, la
veille, et qui avait empêché le monde de dormir,
jusqu’à trois heures du matin. Mais, tout en
bavardant, elle dévisageait la jeune femme, d’un
air de curiosité aiguë ; et elle semblait n’être
venue là, se poser sous la fenêtre, que pour
savoir.
– Monsieur Lantier est donc encore couché ?
demanda-t-elle brusquement.
– Oui, il dort, répondit Gervaise, qui ne put
s’empêcher de rougir.
Madame Boche vit les larmes lui remonter aux
yeux, et, satisfaite sans doute, elle s’éloignait en
traitant les hommes de sacrés fainéants,
lorsqu’elle revint, pour crier :
– C’est ce matin que vous allez au lavoir,
16
n’est-ce pas ?... J’ai quelque chose à laver, je
vous garderai une place à côté de moi, et nous
causerons.
Puis, comme prise d’une subite pitié :
– Ma pauvre petite, vous feriez bien mieux de
ne pas rester là, vous prendrez du mal... Vous
êtes violette.
Gervaise s’entêta encore à la fenêtre pendant
deux mortelles heures, jusqu’à huit heures. Les
boutiques s’étaient ouvertes. Le flot de blouses
descendant des hauteurs avait cessé ; et seuls
quelques retardataires franchissaient la barrière à
grandes enjambées. Chez les marchands de vin,
les mêmes hommes, debout, continuaient à boire,
à tousser et à cracher. Aux ouvriers avaient
succédé les ouvrières, les brunisseuses, les
modistes, les fleuristes, se serrant dans leurs
minces vêtements, trottant le long des boulevards
extérieurs ; elles allaient par bandes de trois ou
quatre, causaient vivement, avec de légers rires et
des regards luisants jetés autour d’elles ; de loin
en loin, une, toute seule, maigre, l’air pâle et
sérieux, suivait le mur de l’octroi, en évitant les
17
coulées d’ordures. Puis, les employés étaient
passés, soufflant dans leurs doigts, mangeant leur
pain d’un sou en marchant ; des jeunes gens
efflanqués, aux habits trop courts, aux yeux
battus, tout brouillés de sommeil ; de petits vieux
qui roulaient sur leurs pieds, la face blême, usée
par les longues heures du bureau, regardant leur
montre pour régler leur marche à quelques
secondes près. Et les boulevards avaient pris leur
paix du matin ; les rentiers du voisinage se
promenaient au soleil ; les mères, en cheveux, en
jupes sales, berçaient dans leurs bras des enfants
au maillot, qu’elles changeaient sur les bancs ;
toute une marmaille mal mouchée, débraillée, se
bousculait, se traînait par terre, au milieu de
piaulements, de rires et de pleurs. Alors, Gervaise
se sentit étouffer, saisie d’un vertige d’angoisse, à
bout d’espoir ; il lui semblait que tout était fini,
que les temps étaient finis, que Lantier ne
rentrerait plus jamais. Elle allait, les regards
perdus, des vieux abattoirs noirs de leur massacre
et de leur puanteur, à l’hôpital neuf, blafard,
montrant, par les trous encore béants de ses
rangées de fenêtres, des salles nues où la mort
18
devait faucher. En face d’elle, derrière le mur de
l’octroi, le ciel éclatant, le lever de soleil qui
grandissait au-dessus du réveil énorme de Paris,
l’éblouissait.
La jeune femme était assise sur une chaise, les
mains abandonnées, ne pleurant plus, lorsque
Lantier entra tranquillement.
– C’est toi ! c’est toi ! cria-t-elle, en voulant se
jeter à son cou.
– Oui, c’est moi. Après ? répondit-il. Tu ne
vas pas commencer tes bêtises, peut-être !
Il l’avait écartée. Puis, d’un geste de mauvaise
humeur, il lança à la volée son chapeau de feutre
noir sur la commode. C’était un garçon de vingtsix
ans, petit, très brun, d’une jolie figure, avec
de minces moustaches, qu’il frisait toujours d’un
mouvement machinal de la main. Il portait une
cotte d’ouvrier, une vieille redingote tachée, qu’il
pinçait à la taille, et avait en parlant un accent
provençal très prononcé.
Gervaise, retombée sur la chaise, se plaignait
doucement, par courtes phrases.
19
– Je n’ai pas pu fermer l’œil... Je croyais
qu’on t’avait donné un mauvais coup... Où es-tu
allé ? où as-tu passé la nuit ? Mon Dieu ! ne
recommence pas, je deviendrais folle... Dis,
Auguste, où es-tu allé ?
– Où j’avais affaire, parbleu ! dit-il avec un
haussement d’épaules. J’étais à huit heures à la
Glacière, chez cet ami qui doit monter une
fabrique de chapeaux. Je me suis attardé. Alors,
j’ai préféré coucher... Puis, tu sais, je n’aime pas
qu’on me moucharde. Fiche-moi la paix !
La jeune femme se remit à sangloter. Les
éclats de voix, les mouvements brusques de
Lantier, qui culbutait les chaises, venaient de
réveiller les enfants. Ils se dressèrent sur leur
séant, demi-nus, débrouillant leurs cheveux de
leurs petites mains ; et, entendant pleurer leur
mère, ils poussèrent des cris terribles, pleurant
eux aussi de leurs yeux à peine ouverts.
– Ah ! voilà la musique ! s’écria Lantier
furieux. Je vous avertis, je reprends la porte,
moi ! Et je file pour tout de bon, cette fois... Vous
ne voulez pas vous taire ? Bonsoir ! je retourne
20
d’où je viens.
Il avait déjà repris son chapeau sur la
commode. Mais Gervaise se précipita,
balbutiant :
– Non, non !
Et elle étouffa les larmes des petits sous des
caresses. Elle baisait leurs cheveux, elle les
recouchait avec des paroles tendres. Les petits,
calmés tout d’un coup, riant sur l’oreiller,
s’amusèrent à se pincer. Cependant, le père, sans
même retirer ses bottes, s’était jeté sur le lit, l’air
éreinté, la face marbrée par une nuit blanche. Il
ne s’endormit pas, il resta les yeux grands
ouverts, à faire le tour de la chambre.
– C’est propre, ici ! murmura-t-il.
Puis, après avoir regardé un instant Gervaise,
il ajouta méchamment :
– Tu ne te débarbouilles donc plus ?
Gervaise n’avait que vingt-deux ans. Elle était
grande, un peu mince, avec des traits fins, déjà
tirés par les rudesses de sa vie. Dépeignée, en
savates, grelottant sous sa camisole blanche où
21
les meubles avaient laissé de leur poussière et de
leur graisse, elle semblait vieillie de dix ans par
les heures d’angoisse et de larmes qu’elle venait
de passer. Le mot de Lantier la fit sortir de son
attitude peureuse et résignée.
– Tu n’es pas juste, dit-elle en s’animant. Tu
sais bien que je fais tout ce que je peux. Ce n’est
pas ma faute, si nous sommes tombés ici... Je
voudrais te voir, avec les deux enfants, dans une
pièce où il n’y a pas même un fourneau pour
avoir de l’eau chaude... Il fallait, en arrivant à
Paris, au lieu de manger ton argent, nous établir
tout de suite, comme tu l’avais promis.
– Dis donc ! cria-t-il, tu as croqué le magot
avec moi ; ça ne te va pas, aujourd’hui, de
cracher sur les bons morceaux !
Mais elle ne parut pas l’entendre, elle
continua :
– Enfin, avec du courage, on pourra encore
s’en tirer... J’ai vu, hier soir, madame Fauconnier,
la blanchisseuse de la rue Neuve ; elle me
prendra lundi. Si tu te mets avec ton ami de la
Glacière, nous reviendrons sur l’eau avant six
22
mois, le temps de nous nipper et de louer un trou
quelque part, où nous serons chez nous... Oh ! il
faudra travailler, travailler...
Lantier se tourna vers la ruelle, d’un air
d’ennui. Gervaise alors s’emporta.
– Oui, c’est ça, on sait que l’amour du travail
ne t’étouffe guère. Tu crèves d’ambition, tu
voudrais être habillé comme un monsieur et
promener des catins en jupes de soie. N’est-ce
pas ? tu ne me trouves plus assez bien, depuis que
tu m’as fait mettre toutes mes robes au Mont-dePiété...
Tiens ! Auguste, je ne voulais pas t’en
parler, j’aurais attendu encore, mais je sais où tu
as passé la nuit ; je t’ai vu entrer au GrandBalcon
avec cette traînée d’Adèle. Ah ! tu les
choisis bien ! Elle est propre, celle-là ! elle a
raison de prendre des airs de princesse... Elle a
couché avec tout le restaurant.
D’un saut, Lantier se jeta à bas du lit. Ses yeux
étaient devenus d’un noir d’encre dans son visage
blême. Chez ce petit homme, la colère soufflait
une tempête.
– Oui, oui, avec tout le restaurant ! répéta la
23
jeune femme. Madame Boche va leur donner
congé, à elle et à sa grande bringue de sœur,
parce qu’il y a toujours une queue d’hommes
dans l’escalier.
Lantier leva les deux poings ; puis, résistant au
besoin de la battre, il lui saisit les bras, la secoua
violemment, l’envoya tomber sur le lit des
enfants, qui se mirent de nouveau à crier. Et il se
recoucha, en bégayant, de l’air farouche d’un
homme qui prend une résolution devant laquelle
il hésitait encore :
– Tu ne sais pas ce que tu viens de faire,
Gervaise... Tu as eu tort, tu verras.
Pendant un instant, les enfants sanglotèrent.
Leur mère, restée ployée au bord du lit, les tenait
dans une même étreinte ; et elle répétait cette
phrase, à vingt reprises, d’une voix monotone :
– Ah ! si vous n’étiez pas là, mes pauvres
petits !... Si vous n’étiez pas là !... Si vous n’étiez
pas là !...
Tranquillement allongé, les yeux levés audessus
de lui, sur le lambeau de perse déteinte,
24
Lantier n’écoutait plus, s’enfonçait dans une idée
fixe. Il resta ainsi près d’une heure, sans céder au
sommeil, malgré la fatigue qui appesantissait ses
paupières. Quand il se retourna, s’appuyant sur le
coude, la face dure et déterminée, Gervaise
achevait de ranger la chambre. Elle faisait le lit
des enfants, qu’elle venait de lever et d’habiller.
Il la regarda donner un coup de balai, essuyer les
meubles ; la pièce restait noire, lamentable, avec
son plafond fumeux, son papier décollé par
l’humidité, ses trois chaises et sa commode
éclopées, où la crasse s’entêtait et s’étalait sous le
torchon. Puis, pendant qu’elle se lavait à grande
eau, après avoir rattaché ses cheveux, devant le
petit miroir rond, pendu à l’espagnolette, qui lui
servait pour se raser, il parut examiner ses bras
nus, son cou nu, tout le nu qu’elle montrait,
comme si des comparaisons s’établissaient dans
son esprit. Et il eut une moue des lèvres. Gervaise
boitait de la jambe droite ; mais on ne s’en
apercevait guère que les jours de fatigue, quand
elle s’abandonnait, les hanches brisées. Ce matinlà,
rompue par sa nuit, elle traînai
Time out
sender:::1 
Sender : ::1
Port : 111112
Time out
